Compañeras, compañeros.
Queridos jóvenes, yo quiero que sepan que considero que esta no es sólo una época de cambios, vivimos un verdadero cambio de época, un tiempo nuevo, tiempo de esperanza para América Latina. Asistimos a la derrota política, económica y social del neoliberalismo, representado por el mal llamado “Consenso de Washington”, en el que, paradójicamente, no participamos los latinoamericanos, y se llamó “consenso”; una de las más grandes crisis de América Latina ha sido la crisis de pensamiento propio, ni siquiera nos atrevimos a pensar, seguimos irreflexivamente políticas que se generaron en el norte y eso se llamó “consenso”; “consenso” al que se llegó de espaldas a los intereses de las inmensas mayorías y en beneficio de pequeños sectores económicos y políticos.
El principio del fin del neoliberalismo se evidencia en una crisis profunda. En el último trimestre del 2008, la producción, el comercio y el precio de la vivienda y de las acciones, se desplomaron de repente. En el primer trimestre del 2009 la producción de la Unión Europea en su conjunto cayó en un 10%; la de Japón en un 12%. La burbuja se reventó en gran parte debido a la caída del mercado de las hipotecas subprime en los Estados Unidos, lo que en cuestión de días involucraba a bancos alemanes, japoneses y de muchos otros países, que habían invertido en el sector de la vivienda y que se vieron abocados en muchos casos a la bancarrota. 
Estos paquetes de préstamos hipotecarios no eran más que deudas incobrables: dinero prestado a clientes sin posibilidad de pagar casas en mal estado. Pero en Wall Street se unieron miles de deudas de ese tipo en paquetes multimillonarios, revendidos luego en las bolsas de valores de Londres o de Tokio. Muchos lucraron con ello. Para disfrazar su origen, les daban nombres “serios” como por ejemplo “Vehículos de Inversiones Estructuradas” (los famosos SIV por sus siglas en inglés), lo que suena mejor que “Paquetes de Deudas Incobrables”. El famoso banco Bear Sterns tenía dos paquetes de deudas con nombres realmente rebuscados. El uno se llamaba el “Fondo de Estrategias de Crédito Estructurado de Alto Grado” y el otro el “Fondo de Apalancamiento Mejorado de Crédito Estructurado de Alto Grado”. Al final, sin embargo, ni el bonito nombre, ni la obscena inyección de $3.2 mil millones en uno de los paquetes de deuda, pudo salvarlo.
Como suele suceder en estos casos, el miedo se propagó y contagió a todo el sistema financiero internacional. El capital se replegó de repente sobre sí mismo. En vez de la euforia especulativa, se desató la histeria especulativa. La crisis se ahondó.
Los países de sur, cuyo rol en la división internacional del trabajo es producir materias primas para los mercados del norte, también nos pusimos nerviosos. Nos preocupamos por el alcance de la caída de la demanda de Estados Unidos y por el riesgo de que golpeara a nuestros sectores productivos. El remezón sin duda llegó. En Ecuador, la crisis nos golpeó por partida triple, además de los efectos de todos los países del mundo, esto es: mayor dificultad para colocar nuestros productos en el exterior, y mayor dificultad en el acceso a las fuentes de financiamiento, también, se produjo una reducción drástica de las remesas que envían los migrantes y se desplomó el precio del petróleo, nuestro principal producto de exportación.  
Ustedes saben que después de una terrible crisis, fruto de estos modelos, asumir que los bancos solos se iban a regular, que el mercado funcionaba per se, que no necesitaba control de la sociedad en la que funciona, y esa sociedad se representa por medio del Estado… 
En el 99 tuvimos, tal vez, la mayor crisis de la historia del Ecuador y es muy fácil demostrar que detrás de esa crisis estuvo el poder político de los grupos financieros, básicamente los banqueros, a tal punto que se puso una transitoria en la Constitución que se aprobó en el año 98 permitiendo que el Banco Central dé créditos de estabilización a la banca, cuando eso estuvo prohibido varios años antes por la ley y en la misma Constitución, pero como milagrosa premonición pusieron esa transitoria, porque sabían que venía la crisis, todo estaba preparado para que la crisis la pagara el pueblo ecuatoriano y no los banqueros. 
En lugar de concluir que había que liberar al país del poder de estos banqueros, del poder de estos grupos que ejercen fácticamente presión sobre la decisión de las políticas públicas del Ecuador, se llegó a la conclusión de que los ecuatorianos no sabíamos manejar la política monetaria y se eliminó la moneda nacional. 
Cuando tienen un sistema dolarizado, como lo tiene Ecuador, un sistema que hace perder competitividad, requiere ingresos de divisas no sujetos a competitividad; por eso explotó la convertibilidad argentina, porque perdió competitividad; no tenía estos ingresos no sujetos a competitividad y se fue equilibrando el sector real y acumulando grandes desequilibrios en el sector externo. 
En Ecuador se nos está deteriorando el sector real, pero tenemos como financiar, inclusive en el sector externo por dos fuentes de ingresos no sujetas a competitividad: precio del petróleo (ingresos del petróleo general) y remesas de migrantes, porque con el dolor del alma puedo decir que hasta antes de nuestro gobierno, en lo único que había tenido éxito Ecuador era en exportar, era el exportar ecuatorianos […] 
No hay mayor prudencia que saber invertir y el ahorro ingenuo es, tal vez, la más grave de las imprudencias. 
Por la prudencia de no haber invertido en Ecuador, hoy tenemos que importar hasta energía eléctrica; se nos inundan los campos por no tener los proyectos de control de inundación, entonces, recuerden esto siempre (sobre todo los chicos que están estudiando economía); no hay mayor prudencia que saber invertir […]. 
En Ecuador hemos sabido invertir y eso ha sido el motor de la economía; no creemos en la exclusividad del Estado como motor de la economía, pero en países como Ecuador, el mayor generador de divisas se llama Estado con la exportación petrolera; y el mayor ahorrador también se llama Estado […]
Dicha situación fue lograda gracias a medidas contra cíclicas de continua inversión pública y a la aplicación de políticas sociales y económicas redistributivas. 
Pese a la gran crisis del 2009, no aumentó la pobreza, la pobreza por necesidades insatisfechas- y 2007-2008 lograros reducirla en un monto muy importante; por supuesto, en Ecuador cualquiera es analista económico y han hecho estudios que dicen que sí ha aumentado la pobreza, eso es falso. El INEC, con nuestras investigaciones serias, honestas; demuestran que la pobreza no se ha incrementado pese a la crisis, por estas políticas sociales y en políticas redistributivas.
Incluso se ha registrado un incremento en el poder adquisitivo, una reducción de la extrema pobreza según necesidades básicas satisfechas y una reducción de la desigualdad económica.
Como regla general, América Latina salió mucho mejor librada de la crisis del 2008 que de los efectos de la crisis asiática de 1997-1999. En Ecuador aquella crisis de fin de siglo, en pleno auge del neoliberalismo, tuvo consecuencias dramáticas, dado que quebró a todo nuestro sistema financiero. Pero fue crónica de una quiebra anunciada, todo se preparó para que los bancos quiebren y pague el Estado. El asunto fue tan descarado que el 30 de noviembre del 98 se publica en el registro oficial una ley aprobada por el Congreso de garantía de depósitos –ustedes saben que la garantía de depósitos es una manera de respaldar el sistema financiero, siempre y cuando se la haga bien, hasta determinado porcentaje y hasta determinado monto, es decir, como en Estados Unidos, hasta depósitos de 100.000 dólares y hasta el 80% de esos depósitos, es decir, lo máximo que se puede devolver es 80.000 dólares, de esa manera se logra corresponsabilidad de los bancos y depositantes, para saber dónde se deposita la plata-.
Pues bien, la ley de AGD en Ecuador, impuesta por los banqueros, cubría el 100% de los depósitos y libres de monto, entonces, si ustedes ponían 10 millones en un banco dudoso, el Estado tenía que devolverles 10 millones, entonces fue un buen incentivo para quebrar los bancos, y los bancos quebraban y era el Estado el que pagaba. Todo esto fue crónica de un atraco anunciado.
Los bancos, uno tras otro, se desplomaron, y sus dueños, los banqueros irresponsables, huyeron del país llevándose consigo cuantiosos recursos y dejando sin saldar deudas multimillonarias con el Estado. El gobierno de aquella época decretó un feriado bancario, los campeones de los derechos de propiedad realizaron la mayor incautación de la historia del país al congelar, por un año, los depósitos de todos los ciudadanos para salvar al sistema bancario y, de la noche a la mañana, los ecuatorianos se quedaron sin sus ahorros, lo que constituyó una de las mayores tragedias nacionales de nuestra historia republicana. Una de las consecuencias sin duda más nefasta de esta crisis de 1998-1999 fue la migración masiva de millones de ecuatorianos en menos de un lustro.
Esta crisis la pagamos todos, sobre todo a los ciudadanos, pero al Estado también, nos costó unos 6.000 millones de dólares que, en ese tiempo, correspondía a cerca del 30% del PIB, lo cual lo convierte en una de las mayores crisis de la historia de América Latina. 
¿Y cómo pagaron los ciudadanos la crisis? Cuando nos incautaron los depósitos en marzo de 1999, el tipo de cambio era 10.000 sucres por dólar; un año después, cuando empiezan a devolver los depósitos, ya dolarizada la economía, lo empiezan a devolver a 25.000 sucres por dólar, es decir, si ustedes en marzo de 1999 tenían un millón de sucres, tenían 100 dólares de depósitos; cuando les devolvieron a 25.000 sucres por dólar les devolvieron solo 40 dólares; les robaron 60 dólares (60%) de sus depósitos, una transferencia neta de todos los ciudadanos a los bancos, además de la ayuda que directamente dio el Estado.
Es chistoso, en América Latina y en Ecuador siempre se habla del populismo, del subsidio -los que dan subsidio a los pobres es mala palabra-; los mayores subsidios que se han dado en Ecuador siempre ha sido a los ricos: la sucretización de 1983 en la deuda externa privada, el salvataje bancario de 1999 (ese que se dice salvamento, pero se lo llamó en Ecuador con la palabra “salvataje)
En América Latina, entonces, muchos países fuimos más golpeados por aquella terrible crisis de finales de la década 1990, que por la que ahora azota al mundo. 
No es coincidencia que los más afectados con la crisis del 2008 sean los que mayor dependencia tienen frente al mercado de los EE.UU.; los que firmaron Tratados de Libre Comercio y eso también escuché ayer, con todo respeto: “que no haya proteccionismo”. ¿Por qué no?, si todos los países desarrollados del mundo han practicado un adecuado proteccionismo; en Ecuador estamos en un proceso llamado Sustitución Selectiva de Importación, pero no hay país del mundo –tal vez con 2 excepciones (Suiza y los Países Bajos)- que se hayan desarrollado sin un adecuado proteccionismo. Los que son economistas conocen la historia de la economía, conocen la estrategia de sustitución de importaciones, protección de la industria infantil que se aplico en América Latina hasta los años 70, sobre todo, impulsada por la Comisión Económica para América Latina. 
Bueno, eso ni siquiera fue originario de América Latina, se dice que fue John Lits, economista Alemán, quien propuso en el siglo XIX el concepto de industria infantil que es una industria que gana experiencia, economía a la escala, etc., debe ser adecuadamente protegida; pero en verdad John Lits aprendió este concepto de Alexander Hamilton, Secretario de Estado de los Estados Unidos; es decir, el iniciador del proteccionismo moderno se llama: Estados Unidos de Norteamérica; y ha sido uno de los países más proteccionistas del mundo con Inglaterra, etc. Lo que pasa es que cuando ellos son los campeones de competitividad y están seguros de ganar con el libre comercio, ahí sí predican lo que nunca practicaron. 
Pero no hay que satanizar palabras de conceptos: un proteccionismo bien aplicado –proteger la industria infantil, artesanía, etc.- puede ser la clave del desarrollo. De hecho, nosotros hemos puesto fuertes aranceles para productos chinos y ha habido una recuperación muy importante de nuestra industria textil, nuestra industria de cuero, nuestra industria de cerámica que, sobre todo, son pequeñas industrias y eso ha generado miles de puestos de trabajo.
Que no nos convenzan con ciertos criterios que a fuerza de repetirse creen que en la repetición está la demostración, como por ejemplo, que el libre comercio beneficia siempre a todos; eso es insostenible desde el punto de vista teórico, empírico, histórico, etc. Y los países que más proclaman eso son los países que cuando dejan convenido más han protegido sus economías.
El PIB mexicano cayó en –7,3% en 2009, le apostó todo al NAF. Y cómo la oposición de nuestros países tan deshonesta intelectualmente (yo sé que a ustedes esto les puede sonar antidemocrático: hablar tan duro de la oposición) y es que la oposición que existe en Uruguay no tiene nada que ver con la oposición que existe en Ecuador. Para los opositores de Ecuador el objetivo es desestabilizar al gobierno, no es enriquecer el debate y mejorar las políticas públicas con un punto de vista diferente, entonces, esa oposición le dice todos los días al pueblo ecuatoriano que: “La supuesta recesión (Ecuador no tenía recesión, pero crecimos poco –solo 1%-) es culpa de las pésimas políticas económicas aplicadas en Ecuador”, o sea no existió crisis económica mundial; pero la evidencia es contundente, los países que mejor enfrentaron la crisis son los países con políticas económicas heterodoxas: Bolivia, Perú (que ha tenido políticas neoliberales, pero enfrentó la crisis con políticas heterodoxas), Ecuador y el propio Uruguay, Uruguay no disminuyó la inversión pública pese a la crisis. Y a los países que peor les fue son los países que insistieron en las políticas ortodoxas y neoliberales como México.  América Central fue muy afectada por el colapso de la construcción en Estados Unidos.
Pero los que decidimos diversificar nuestra economía y poner énfasis en una visión más endógena del desarrollo, hemos sido menos afectados. Brasil, por ejemplo, que goza de un inmenso mercado interno, ha logrado librarse de los peores efectos de la crisis. De igual manera, en el resto del Sur, en África y Asia, los países menos integrados al mercado mundial han salido relativamente ilesos en términos de su producción. Los países emergentes de mayor peso han sabido ser más cautos y proteger su producción y ya muestran señales de recuperación. 
Las medidas contra cíclicas… Y esto contradice a la macroeconomía ortodoxa, porque ésta es ahorrar y ahorrar independientemente de la situación de la economía, y eso es un error –insisto- o sea, la prudencia es una virtud, pero no hay mayor prudencia que saber invertir, y se puede ahorrar cuando no hay necesidades urgentes, pero ¿qué pensarían ustedes –es un ejemplo simple pero representativo- de la madre de familia que no lleva al hijo enfermo al médico por la virtud al ahorro, o la del empresario que no cambia la máquina que se le dañó por la virtud del ahorro?, lo mismo a nivel de países.
Las medidas contra cíclicas de China e India parecen haber superado el bache del 2009. Para el 2010 se estima que China crecerá de nuevo un 9% e India un 6,5%.
En los países industriales, al contrario, la crisis ha sido mucho más devastadora. Entre los países capitalistas avanzados, los más golpeados han sido los que forman el núcleo de las economías especulativas, en particular Estados Unidos y Gran Bretaña, cuyas economías dependen en gran medida de sectores financieros desproporcionadamente grandes. Otros países como España, Islandia, Grecia e Irlanda, donde también se había dejado prosperar a burbujas crediticias e inmobiliarias, fueron también muy afectados. En Estados Unidos y en la Eurozona, el desempleo oficial oscila alrededor del 10%. En España es casi el 20%. 
Existe por supuesto una paulatina recuperación de las economías industriales. Los masivos rescates de los bancos centrales y de la Federal Reserve, que involucraron billones de dólares, lograron inyectar liquidez a los sistemas financieros. Pero la recuperación será lenta si no se aprovecha esta oportunidad para cambiar profundamente el sistema y las economías sigan siendo proclives a que surjan crisis cada vez más frecuentes y más desestabilizadoras a futuro. 
Por ello es necesario que nos preguntemos ¿qué es lo que ha entrado en crisis? Consideramos que lo que se desmorona es una forma de acumulación inmoral, en la que no había lugar para la ética, que deshumanizó la vida, hipotecó la esperanza y sumió al planeta en la miseria y la devastación ambiental.
Esta no es una crisis coyuntural ni solo financiera, la evidencia marca que es una crisis sistémica del régimen de acumulación, fruto del debilitamiento paulatino del estado, y de su capacidad reguladora de la economía, es decir, fruto del sometimiento a las sociedades a la entelequia llamada mercado, antes que el mercado sometido a las sociedades. 
Empezó a principios de la década de 1970 esta crisis sistémica, entró en su fase de quiebra con la crisis de las economías asiáticas en 1997-1999 y se encaminó hacia una mayor precariedad con la recesión provocada por la crisis de las empresas de alta tecnología de 2000-2001 y la crisis financiera del 2008.
(Perdón, no empezó la crisis en 1970, empezó el modelo de acumulación profundizado: estamos hablando del neoliberalismo y el modelo de producción capitalista salvaje sin control del Estado.)
Durante las últimas décadas se dio paso, de manera irresponsable, a la especulación desenfrenada en los mercados financieros, y a visiones de la economía que hacen abstracción de las fuerzas productivas y de las necesidades de una adecuada producción de la riqueza, una economía basada en el gran capital, sobre todo el financiero, donde el ser humano era tan solo un instrumento más de acumulación 
Durante un tiempo, desde el punto de vista de los intereses del gran capital, esta estrategia fue exitosa. Después de la Guerra Fría, la hegemonía del neoliberalismo se volvió universal y prácticamente todos los partidos gobernantes de la abrumadora mayoría de los países del mundo se adhirieron a su proyecto. Muchas veces el término “globalización”, sirvió para denominar este consenso global, que afirmaba que las políticas ortodoxas de laissez faire y de retroceso del rol del Estado en la regulación económica, eran las más adecuadas desde el punto de vista de la macroeconomía y las más solventes desde el punto visa de la gestión microeconómica. Fue un error histórico y la antesala del estrepitoso fracaso actual.
En este sentido, es importante señalar que el establishment mundial no parece haber entendido lo necesario y urgente que es dar paso a un verdadero cambio de paradigma, a un nuevo sistema económico que conlleve nuevas reglas de juego, para evitar que nos azoten crisis aún más graves en el futuro.
Muchos siguen pensando que la economía estaba esencialmente sana; que los problemas se limitan al sector financiero. Por este motivo se han limitado a ofrecer soluciones de inyección de liquidez al sistema sin cambiar su estructura fundamental. Se han gastado billones de dólares del dinero de los ciudadanos de varios países para rescatar a los bancos, implementar políticas presupuestarias austeras y volver a dar vida a burbujas crediticias que, de aquí a algunos años, se reventarán de nuevo. Y todo esto se ha justificado en nombre de una supuesta “técnica” apolítica, pretendiendo imponer la validez de una opción que ha ignorado un principio fundamental: que todo lo que se relaciona con la vida social es político por naturaleza, incluso la negación de la política.
Y esto es otro de los rasgos tragicómicos, ridículos de la supuesta economía moderna: negar la política de la economía, cuando la política nació como economía política; y política económica es justamente política, opciones, juicios de valor, técnicamente decidida; pero las decisiones son políticas. Y ahora se quiere negar la dimensión política de la política económica, política fiscal, política monetaria… De ahí se derivaron barbaridades como bancos centrales autónomos: no podían ser contaminados por los dirigentes políticos, estos tecnócratas estaban por encima del bien y del mal, eran impolutos, eran técnicos, es decir que lograban ejecutar técnicamente, con purismo técnico, la política monetaria. 
Pues bien, con ese criterio, si somos coherentes, hagamos también autónomos los ministerios de hacienda y finanzas, porque la política fiscal también es técnica. Eso no resiste el menor análisis, pero son de las tantas barbaridades que vivimos en los años 90, cuando después de estudios tremendamente mal hechos del Banco Central vino a hacer seminarios en toda América Latina y prácticamente la totalidad de los países convirtieron a sus bancos centrales en autónomos. 
Esos fueron los principales factores para no poder enfrentar adecuadamente la crisis del 99 en Ecuador: la descoordinación entre el poder ejecutivo y el autónomo Banco Central. Y era gracioso porque eran autónomos de nuestros pueblos, pero bastante dependientes del FMI y BM, donde toda esa burocracia va a terminar sus últimos días de sacrificio con latisueldos y latijubilaciones que ellos mismos crearon en los autónomos bancos centrales.
Los ejemplos abundan e indignan. Yo una vez, como Ministro de Economía del 2005 quise utilizar una oficina del Banco Central y me la arrendaban; pero el FMI tenía todo un piso gratuito. Entonces, eran unas cosas realmente espantosas.
Es de lamentar que la crisis no haya sido aprovechada por las potencias capitalistas para derrotar el neoliberalismo de una vez por todas. El Estado vuelve momentáneamente a la palestra para poner orden en las finanzas de instituciones bancarias irresponsables y corruptas. Pero la regulación es vista como temporal y coyuntural. Aunque el neoliberalismo más fundamentalista haya sido momentáneamente debilitado, y hayamos evolucionado hacia un nuevo consenso de “liberalismo regulador”, los pilares de aquel paradigma siguen ilesos: movimientos de capital sin ninguna atadura, y supremacía del capital sobre los otros factores de la producción y ciertamente sobre el trabajo humano. Lamentablemente, la ideología perversa disfrazada de ciencia, que postula que el mercado debe ser el gran gestor de toda la actividad humana, no ha sido (como debería) sepultada en el baúl de los recuerdos. 
Podemos decir entonces que el sistema financiero ha sido estabilizado, pero que ninguno de los problemas subyacentes más graves ha sido fundamentalmente repensado. 
Frente a esta realidad, y al hecho de que las grandes potencias del norte no han sido capaces de colocarse a la vanguardia del cambio, nos incumbe entonces al Sur, y en particular a esta América Latina que ha sido el motor de tantos cambios importantes en los últimos años, proponer soluciones para la humanidad. Nosotros, desde Nuestra América podemos y debemos ser los gestores de nuevas formas de entender la economía, la política y las relaciones sociales. 
Yo estoy convencido de que la única forma de paliar las contradicciones sociales, políticas y económicas del mundo actual es mediante un cambio drástico en el modelo de acumulación. Creo, por lo tanto, que el llamado socialismo del siglo XXI debe ser la respuesta latinoamericana frente al agotamiento del modelo neoliberal promovido por el norte; pero para ser sincero y exacto, promovido con entusiasmo por ciertas élites de nuestros países. El socialismo del siglo XXI debe ser nuestra respuesta ante el neoliberalismo excluyente, especulativo y destructivo del medio ambiente.
Pero se preguntarán: ¿qué es el socialismo del siglo XXI? La respuesta más acertada es la de que: el socialismo del siglo XXI está en construcción, y que esta construcción es quizás su mayor riqueza. Si llegamos a tener todas las respuestas, si nos atrincheramos en verdades dogmáticas, entonces simplemente volveremos a repetir los errores del socialismo clásico, cuyo excesivo dogmatismo, falta de espontaneidad y de adaptabilidad frente a los retos de la humanidad, lo hizo fracasar como proyecto global. Uno de los mayores errores del socialismo clásico fue creer en catecismos.
Por eso me gustó mucho escuchar al Presidente de Uruguay, querido Pepe, con toda su trayectoria de izquierda, guerrillero, preso político, ser tan pragmático y evitar los dogmatismos. No hay mayor peligro para nuestros proyectos de cambio, de equidad, de justicia que los fundamentalismos, los infantilismos.
Hoy estamos sufriendo esas visiones en Ecuador, a las cuales llamo: “Izquierda infantil”. Como decía ayer Pepe, que por querer cambiarlo todo no va a cambiar absolutamente nada y va a ser la mejor aliada del status quo, de los grupos de poder y de la derecha. Nosotros no podemos darnos el lujo de cometer esos errores, tenemos que tener principios muy claros, pero ser muy objetivos, muy pragmáticos,
Pero, si el socialismo del siglo XXI conserva este nombre es porque también conserva, ciertos y muchos rasgos en común con el socialismo clásico.  
En primer lugar, el socialismo del siglo XXI, como el socialismo clásico, nace de las luchas y esperanzas populares por construir un mundo más justo, recuerden que el marxismo surgió como respuesta al capitalismo salvaje, hoy se necesitan respuestas a esta globalización salvaje muy parecida a lo que vivió y presenció Carlos Marx, allá en el siglo XIX como consecuencia de la Revolución Industrial, revolución que hacía que los obreros trabajaran 7 días por semana, 16 horas diarias, que caían muertos frente a las máquinas extenuados, que trabajaban niños de 5 años. ¿Cómo se pudo parar todos esos abusos de ese capitalismo salvaje? Con acción colectiva, la consolidación de los Estados Nacionales que puso límite a esa explotación, se crearon derechos laborales, etc. 
Hoy se están repitiendo los mismos errores, se quiere hacer una globalización que busca no convertirnos en ciudadanos del mundo, sino en consumidores del mundo; que busca crear una sociedad mundial, sino un mercado mundial, y no existen las sustituciones de gobernabilidad para controlar ese mercado. Entonces, ¿cómo compiten los países pobres? Precarizando su fuerza laboral y, de esa forma, América Latina, en los últimos años, ha pauperizado su fuerza laboral, se generalizaron formas extremas de explotación laboral. En el Ecuador, por ejemplo, la tercerización es intermediación laboral, esto significaba que las empresas no tenían trabajadores, sino que contrataban trabajadores de una tercera empresa y así le negaban el derecho a la estabilidad, a las utilidades, etc. Eran empresas sin trabajadores, sin la responsabilidad fundamental de tener trabajadores adecuadamente pagados, con pertinentes condiciones de trabajo, etc. Todo eso lo eliminamos en nuestro gobierno. 
No puede haber socialismo del siglo XXI a espaldas del pueblo, sin el desarrollo de intensos procesos de igualdad material, de participación, democratización y transparencia de los asuntos públicos.
El socialismo del siglo XXI también coincide con el socialismo clásico en la supremacía del trabajo humano sobre el capital. Para nosotros, el trabajo humano no es un factor más de producción, sino el fin mismo de la producción.
Otra coincidencia entre el socialismo del siglo XXI y el socialismo clásico es la importancia que se concede a la acción colectiva para el desarrollo. Esto se contrasta con el individualismo capitalista, en el que se elevó a virtud social el egoísmo. El socialismo del siglo XXI rechaza esa premisa y resalta, al contrario, virtudes como la solidaridad y reciprocidad entre los seres humanos, la unión de los esfuerzos, la acción colectiva, y la cooperación y complementariedad entre los actores económicos, en vez del exclusivo enfoque en la competitividad como remedio a todos los males. 
El socialismo del siglo XXI rechaza este culto a la competitividad individualista, que ha creado grandes ganadores y perdedores, es decir: una gran desigualdad que hoy se encuentra en la raíz de la mayoría de los problemas que aquejan nuestras sociedades latinoamericanas.
El socialismo del siglo XXI defiende, por lo tanto, el rol del Estado que, no lo olvidemos, es la expresión políticamente institucionalizada de la sociedad y de la voluntad del colectivo. Como tal, el socialismo del siglo XXI vuelve a dar importancia al Estado y al papel fundamental que tiene que jugar en la economía, en la planificación, en la redistribución, y en el desarrollo social más justo y equitativo de nuestros países. 
Es por eso que otra característica que une al socialismo del siglo XXI al socialismo clásico, es el énfasis en la justicia social, un aspecto especialmente relevante en la región más inequitativa del planeta, en donde hay gente tan pobre como en África y más próspera que en Suiza. 
Todas nuestras acciones están impregnadas del deseo de justicia social. Debemos redistribuir una riqueza mal distribuida, por ejemplo, a través de un régimen tributario eficiente y escalonado, y la presencia del Estado en la oferta de servicios de carácter universal, siendo nuestra opción preferencial la de los más pobres. Pero, también debemos ir más allá. No solo se debe redistribuir, sino que se debe distribuir bien desde un inicio; es decir, afectar desde la raíz a las condiciones que propician la desigualdad insultante que vivimos, en particular el régimen de propiedad y la forma de organización del trabajo que caracteriza a nuestras sociedades. Con inequidad, no podremos tener un buen vivir, paz social, ni desarrollo sustentable. Este, es quizás uno de los retos mayores retos del socialismo del siglo XXI.
¿En qué se diferencia entonces el socialismo del siglo XXI de los socialismos anteriores?
En primer lugar, en el siglo XXI ya no se pueden sostener visiones revolucionarias basadas en el cambio violento, o en nociones arcaicas como la “dictadura del proletariado”. Tampoco podemos eliminar la propiedad privada. En su lugar, debemos apostar por la democratización de la propiedad y de los medios de producción, sin descartar, por supuesto, que el Estado sea también propietario de importantes sectores estratégicos. Pero, uno de los grandes retos del socialismo del siglo XXI es buscar que los trabajadores, las comunidades, y los ciudadanos de a pie, se vuelvan dueños de los medios de producción. Queremos una Patria repartida, un país de pequeños propietarios. Democratizar la propiedad, es la mejor forma de asegurar una adecuada distribución del ingreso.
Uno de los grandes errores del socialismo clásico, y en eso no se diferenció del capitalismo, fue su noción del desarrollo basado en visiones exclusivamente materialistas, desarrollistas y productivistas. En ese sentido, el gran desafío del socialismo del siglo XXI es presentar una nueva concepción de desarrollo. Tenemos que defender una visión del desarrollo en donde no solo se busque consumir para “vivir mejor”, sino en donde la meta sea el “buen vivir”, en armonía con la naturaleza, con equidad regional, étnica, y de género y justicia intergeneracional.
En Ecuador, el socialismo del siglo XXI está fuertemente inspirado en el Buen Vivir, que propugnaron nuestros antepasados. Nuestro socialismo del siglo XXI añade por lo tanto nuevos parámetros a lo que entendemos por desarrollo, en los que juega un papel importantísimo la potenciación de la capacidad humana, la satisfacción profesional, la defensa de identidades de todo tipo, la armonía entre los seres humanos, y entre los seres y su entorno.
De hecho, el socialismo del siglo XXI propone un cambio paradigmático importante frente a lo que entendemos como economía. Privilegia los valores de uso por encima de los valores de cambio, y el bienestar humano por encima de la capacidad de consumo. Existen beneficios de inmenso valor pero sin precio, como la seguridad ciudadana, la paz social, el medio ambiente, y el mismo aire que respiramos, sin el cual no podríamos existir. Dar este giro conceptual es quizás uno de los mayores retos del socialismo del siglo XXI.
Ecuador está luchando para que se de este cambio paradigmático, esta revolución. Lo estamos haciendo, por ejemplo, mediante la iniciativa Yasuní ITT. Nuestra propuesta al mundo es que no se explote la reserva de petróleo más importante de nuestro país, y que se deje el petróleo bajo tierra. Al hacer esto, nuestro propósito es proteger la inmensa biodiversidad de este tesoro ambiental que es el Yasuní y evitar, al mismo tiempo, que se consuma esta energía fósil que produciría más emisiones de carbono. A cambio, Ecuador busca que la comunidad internacional contribuya con la mitad de las rentas que Ecuador dejará de percibir al no explotar sus reservas de petróleo; es decir, que el mundo empiece a valorar bienes de uso como el oxígeno que produce la Amazonía, por encima de los varios bienes de consumo productos de la actividad petrolera. Esta iniciativa Yasuní ITT es verdaderamente revolucionaria. Es un hito en la implantación de una nueva lógica económica.
El socialismo del siglo XXI está, por lo tanto, en permanente evolución ante las realidades de cada país. No se busca implantar recetas inmutables. Al contrario, el socialismo del siglo XXI debe acondicionarse a las características y necesidades de cada país y cada pueblo. Esto permite la existencia de un socialismo ecuatoriano, uruguayo, venezolano, boliviano o argentino, con sus diferencias y con sus similitudes. El socialismo del siglo XXI debe ser versátil para poder adaptarse a las distintas realidades de cada una de nuestras naciones. 
El socialismo del siglo XXI busca, por lo tanto, redefinir el modelo de desarrollo y busca propiciar una transición hacia una modernidad entendida en nuestros propios términos latinoamericanos. Para lograrlo se requiere también de mayor soberanía. Nuestra constante debilidad como región desfavorecida ha alentado históricamente las intervenciones, las injerencias, los condicionamientos injustos, los bloqueos y los golpes de Estado.
Hoy, por fin, existen las condiciones y la voluntad política para voltear la página de la larga y triste noche neoliberal y acabar con los patrones tradicionales de dependencia producidos por la división internacional del trabajo. América Latina vive un verdadero despertar para reposicionarse como región que se respete a nivel global.
Sin embargo, resulta evidente que gran parte de este esfuerzo pasa por dejar de actuar de forma aislada, y dejar de competir mezquinamente los unos contra los otros. Para lograr la acción colectiva y coordinada es necesario lograr este viejo anhelo latinoamericano que es la búsqueda de nuestra integración. Sin este proceso de integración se malograrán indefectiblemente nuestros esfuerzos por construir alternativas de desarrollo más justas, sostenibles y equitativas, ya que no podremos resistir los embates del mercado mundial y de las viejas y nuevas potencias que lo dominan. Afortunadamente, podemos decir hoy que se están dando pasos agigantados en esta dirección. Estamos superando grandes obstáculos para dar vida a la UNASUR: un proceso de integración realmente alentador que puede, por fin, permitir que América del Sur se conforme como un bloque de peso en el concierto internacional. 
Ecuador, desde la presidencia pro-témpore de la UNASUR, puede afirmar hoy con satisfacción que la UNASUR va para adelante. Las últimas reuniones se han saldado con grandes éxitos; muestra de ello es el histórico compromiso que sus doce miembros han asumido con Haití.
¿Cuándo hemos visto a América del Sur reaccionar con tanta prontitud? ¿Cuándo hemos visto a América del Sur dedicar recursos de esta magnitud para ayudar, reconstruir y contribuir al desarrollo de un país latinoamericano? Nuestra cooperación mutua solía ser meramente simbólica, diminuta ante los cuantiosos recursos con los que podían contar y ofrecer los EE.UU. o Europa.
Hoy, la ayuda multilateral de la UNASUR a Haití suma 300 millones de dólares, sin contar las iniciativas de cada país en el orden de las relaciones bilaterales. Este monto, si bien no rebasa las aportaciones de los países industrializados, sí se ubica en la misma escala. Hemos entendido, por fin, que solamente uniendo nuestra acción colectiva podremos ser una región fuerte, respetada internacionalmente y con una voz poderosa que define su posición sobre las grandes decisiones de la humanidad.
Ecuador es, además, miembro de la Alianza Bolivariana de los Pueblos de Nuestra América (ALBA), una iniciativa que busca integrarnos en torno a propuestas sociales, políticas y económicas que rompen con nuestro pasado neocolonial. Desde la ALBA, un grupo de países hemos dado paso a una integración basada en la solidaridad, en la complementariedad, en la articulación de nuestros pueblos, no sólo desde las necesidades del mercado o de las élites empresariales, sino para ir más allá de la lógica comercial libreaperturista, hacia una integración que busca la soberanía energética, alimentaria e industrial y la hermandad entre nuestros pueblos. 
Desde la ALBA también se busca cuestionar la arcaica arquitectura financiera internacional heredada de los acuerdos de Bretton Woods; una arquitectura de la que América Latina, así como la mayoría de los países del Sur, hemos sido totalmente excluidos. Los miembros de la ALBA rehusamos seguir jugando un papel de vasallaje en las instituciones internacionales. No queremos seguir sometiéndonos a condiciones humillantes, así como frecuentemente absurdas y carentes de sentido económico, para acceder a créditos. Buscamos, por lo tanto, una reingeniería del sistema financiero internacional, para dar vida a un sistema más justo, equitativo y democrático.
La democratización del sistema internacional es vital. Se deben democratizar las instituciones financieras, y poner fin a la dictadura de burocracias internacionales que desde el FMI y el Banco Mundial tanto daño nos han hecho. También se deben democratizar instancias más políticas como, por ejemplo, las Naciones Unidas. No deja de ser absurdo que hoy el parlamento más grande y más importante del mundo, la Asamblea General de las Naciones Unidas, no tenga capacidad de decisión vinculante, y que ese privilegio sea exclusivo del Consejo de Seguridad. 
Pero, América Latina va por el buen camino, está generando cambios verdaderos. Mientras muchos en el mundo pretenden aplicar parches temporales para salvar a un neoliberalismo decrépito, moribundo, que tarde o temprano volverá a caer en crisis, nosotros, desde el Sur, optamos por cambios audaces y soberanos. Hemos creado el Banco del Sur, para poder acceder a fuentes de liquidez sin tener que aceptar condiciones bochornosas. Hemos dado vida al Banco del ALBA, y estamos inaugurando en estos días la iniciativa del Sistema Único de Compensaciones Regional por Pagos (SUCRE), para no depender del dólar en nuestras transacciones y aminorar los costos de nuestros intercambios comerciales.
Celebramos también que la reciente Cumbre de la Unidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe, en Cancún, haya dado luz a una nueva organización, la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe, el primer eje de integración enteramente latinoamericano y caribeño. ¿Cómo es posible que hayamos esperado tanto tiempo para dar vida a una organización que incluya a toda América Latina, sin que se hallen representados en la misma intereses extra regionales de países que no comparten con nosotros una misma historia común? Lo que se logró en esta Cumbre, fue histórico. Es un gran legado para que nuestras hijas e hijos, nietas y nietos, puedan integrarse entre ellos, en una América Latina soberana e independiente, y con verdadero peso en las decisiones importantes que deberá tomar la humanidad a futuro.
Estamos convencidos de que un prerrequisito vital para que América Latina pueda reposicionarse a nivel global pasa por conquistar nuestra soberanía, la misma que quedó trunca tras nuestros procesos de independencia. Es por ello que Ecuador se niega a seguir siendo condicionada por la buena (o la mala) voluntad de los países que se han otorgado el derecho de juzgar nuestro buen comportamiento. Éstos lo han hecho blandiendo informes sobre la libertad de expresión redactados por grupos empresariales que defienden la noticia como mercancía y que solo piensan en el bienestar de sus negocios; o informes sobre lucha contra el narcotráfico y lavado de activos, redactados con mala fe, llenos de mentiras y cizaña, y con claras motivaciones políticas, para debilitar a nuestros procesos de transformación.
¡Qué extraño es que, justamente aquellos que más han hecho para sumirnos en la miseria para alimentar con ella su esplendoroso desarrollo y sus derroches, se crean ahora autorizados a juzgarnos, a clasificarnos, a ponernos membretes y a darnos certificados de buena conducta, en nombre del sacrosanto capital!
En Nuestra América somos más de 500 millones de personas, podríamos conformar una de las economías más grandes del mundo; tenemos un tercio de las fuentes de agua dulce del planeta; estamos ubicados en primer lugar en la producción mundial de alimentos; y, contamos con reservas de hidrocarburos para los próximos 100 años.
Somos la mente, las manos y las fuerzas de un mismo corazón, las ideas comunes de un anhelo de integración que trabajan por la paz, por la seguridad de nuestras ciudadanas y ciudadanos, por la producción sostenible y sustentable de la agricultura respetuosa del ambiente, la educación, el deporte, la ciencia y la tecnología, el arte; tenemos que seguir trabajando con más entusiasmo para buscar mecanismos que hagan posible la soberanía alimentaria, la soberanía energética, la creación de un fondo de inversiones conjuntas; tenemos que honrar la vida de nuestros pueblos generando las condiciones técnicas y científicas para la producción de medicamentos.
La creación de espacios monetarios comunes, de mayor tamaño que las meras economías aisladas de pequeños estados y naciones, es una necesidad imperativa en el mediano plazo, de cara a la globalización, a ese ciego y cruel proceso que tiende a convertirnos en meros consumidores, en lugar de ciudadanos del mundo; quieren convertirnos en inmensos mercados, en lugar de realizarnos como sociedades respetuosas de su diversidad. Hemos propuesto profundizar la integración de espacios supranacionales de soberanía monetario-financiera, capaces de reducir los efectos perversos que sufren nuestras economías por su vinculación con el sistema financiero internacional. 
Debemos sumar voluntades para promover la eliminación de toda medida discriminatoria en contra de la movilidad humana; no nos cansaremos de reivindicar el derecho a la libre movilidad humana en todo el Planeta. No existen seres humanos ilegales, lo que existe es un conjunto de prácticas ilegales e inmorales, como el racismo, la xenofobia, y, de otro lado, el coyoterismo y la explotación. 
Nuestra apuesta en política internacional es clara y está basada en relaciones fundamentadas en el diálogo, la promoción de los derechos de las y los ciudadanos en cualquier parte del mundo y en la solidaridad internacional.
No podemos seguir siendo condicionados por la imagen que otros construyen sobre nosotros. Podemos hacer esfuerzos para comunicar mejor nuestras intenciones, convencer al mundo que nuestras propuestas son nobles; pero no podemos frenar el ritmo ni la profundidad de nuestra emancipación porque hablen mal de nosotros, porque suba o baje nuestro “riesgo país”, menos aún en función del valor en los mercados de nuestra deuda en las plataformas financieras y especulativas del norte.
Por esta razón el Ecuador ha abandonado el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), un organismo nefasto adscrito al Banco Mundial, dedicado a dirimir litigios entre inversionistas y Estados mediante procedimientos de arbitraje, pero de tal manera entregado a los intereses de las grandes multinacionales que queda privado de toda legitimidad y credibilidad. Bajo el argumento de la famosa “seguridad jurídica”, la misma que el neoliberalismo ha socavado siempre, el CIADI no ha hecho más que proteger a inversionistas por encima de cualquier norma de derecho nacional o internacional. Los Estados estamos desprovistos de mecanismos para apelar sus fallos. No existen órganos judiciales formales, sino una suerte de privatización de la justicia que acaba siempre favoreciendo al gran capital y perjudicando a los intereses de los pueblos. El CIADI es el símbolo de aquel chantaje del neoliberalismo, que somete a las naciones latinoamericanas a condiciones inaceptables a cambio de un pseudo-reconocimiento de que brindamos condiciones idóneas para la inversión extranjera. 
En el caso del Ecuador, se demuestra que los verdaderos inversionistas, los que tienen buenas intenciones y planes de inversión sustentables, prefieren invertir en un país que trata bien a su población, a sus trabajadores, y que tiene un plan de desarrollo bien pensado y a largo plazo, antes que en las inestables y corruptas repúblicas bananeras de antaño, entregadas a los vaivenes de una economía mundial caprichosa y volátil. 
Ecuador rehúsa asimismo aceptar imposiciones y neocolonialismos en el área de la seguridad. Seguiremos luchando de forma exitosa, como lo venimos haciendo, contra el narcotráfico y las mafias del crimen organizado. Pero no podemos aceptar so pretexto de la guerra contra las drogas, nuevos patrones de dominación. Por ello nos hemos negado a renovar el convenio de la Base Militar de Manta con los EE.UU., negociado y firmado por gobiernos neoliberales entregados a intereses foráneos. Nuestro suelo, hoy, y como lo exige nuestra Constitución, está y estará libre de cualquier presencia militar extranjera, provenga de donde provenga. 
Falta aún mucho camino para que América Latina se libere de una vez por todas de la presencia de bases militares extranjeras en su suelo. Pero confiamos en que el rechazo a este tipo de prácticas crezca cada vez más, para que todos asumamos esa posición defendida históricamente por el Uruguay, contraria a la existencia o establecimiento de bases militares extranjeras, no sólo en su país, sino también en cualquier territorio de América Latina.
El nuestro no es un nacionalismo exacerbado. Pese a los roces con Colombia tras el bombardeo de nuestro territorio el 1 de marzo del 2008, nunca caímos en xenofobias, menos en políticas excluyentes. Los centenares de miles de hermanas y hermanos colombianos que viven en el Ecuador pueden atestiguarlo. Al contrario, Ecuador que es el mayor receptor de refugiados en América Latina, lejos de buscar reprimir o ilegalizar a los que han huido del desgarrador conflicto interno colombiano, ha dado paso a una política de “registro amplio”, legalizando a más de 130.000 refugiados colombianos en nuestro territorio. Esta solidaridad con los seres humanos independientemente de su proveniencia, también es otro fundamento humanista del socialismo del siglo XXI. Creemos en la movilidad humana y desenmascaramos la doble moral del neoliberalismo, que mientras alienta la libre circulación de bienes y capitales, y promueve Tratados de Libre Comercio, ilegaliza y reprime a la circulación de los seres humanos.
En el marco de esta visión integradora y solidaria, respetuosa de la libre determinación de los pueblos, no podemos aceptar la deplorable situación de Honduras, no podemos aceptar la situación de políticas consumadas, sobre la base de la intromisión de ninguna fuerza en la vida democrática y la anuencia de los poderes mediáticos a nivel internacional; nos mantenemos firmes en no reconocer al gobierno resultante de esa situación irregular que nos ofende a todos, consideramos que la restauración del orden constitucional en Honduras debe superar la aceptación de la situación actual como un mal menor, como parece ser la estrategia de las fuerzas antidemocráticas. La solución debe construirse desde la real vocación democrática del pueblo hondureño para decidir con total garantía sobre su futuro.
Somos tajantes en afirmar que rupturas constitucionales y democráticas no deben ser permitidas en nuestra Región. No podemos aceptar una política de perdón y olvido a un Golpe de Estado, simplemente porque se producen elecciones organizadas por los golpistas. Los principios que propugnamos, los principios que defendemos, deben ser respetados.
Más que nacionalismo entonces, lo nuestro es “soberanismo”. Buscamos recobrar la autoestima después de décadas, quizás siglos, de falta de confianza en nosotros mismos. Los latinoamericanos somos tan capaces como cualquier otro. Podemos ser excelentes profesionales, científicos, empresarios, etc. Podemos ser eficientes y triunfar en lo que nos propongamos. Por esta razón, la división internacional del trabajo no es una fatalidad irreversible, que destina a algunos a producir bienes de alto valor agregado y otros a seguir enmarañados en una nefasta matriz agro-primario-exportadora. El desarrollo sostenible es posible. Basta creer que podemos y habremos ganado la primera gran batalla. La autoestima es una de las principales esencias del desarrollo.
El socialismo del siglo XXI, con su cambio de paradigma, con su énfasis más en la capacidad humana que en el capital humano, puede parecer una propuesta idealista, inalcanzable y utópica. También se debe pensar en los medios para lograrlo, como, por ejemplo, en cambiar el equilibrio del poder en el que se sustentan las grandes asimetrías de este mundo. Como dice el gran pensador y activista uruguayo, nuestro buen amigo Eduardo Galeano:
La utopía está en el horizonte. Camino dos pasos y ella se aleja. Diez pasos, y el horizonte se corre diez pasos más allá. Y entonces, ¿para qué sirve la utopía? Para eso, sirve para caminar.
Caminemos entonces juntos, Uruguay, Ecuador y Nuestra América unidos hacia un horizonte esperanzador. No podemos desaprovechar esta oportunidad histórica para volver a tomar las riendas de nuestro propio destino. América Latina puede y debe ser fuerte en el mundo para participar de las grandes decisiones que afectan el futuro de nuestra especie humana y del planeta. Se lo debemos a nuestros pueblos, que llevan siglos marginados en un mundo que los ha excluido.
Caminemos juntos, Uruguay y Ecuador, por ese camino que ya transitaron Montalvo y Rodó y que, desde otro territorio, más lúdico, pero no menos pasional, también recorrió un querido ciudadano de nuestras Patrias, el inolvidable Alberto Spencer, ídolo de los dos países.
Aquí, en la República Oriental del Uruguay, al asistir a la posesión presidencial de un luchador insigne como Pepe Mujica, heredero de la política unitaria del Frente Amplio, esa alianza democrática y revolucionaria que nació con el general Líber Seregni, con Tabaré Vázquez, con la lucha de todo un pueblo, con la devoción humana e intelectual de Sendic y Onetti, de Benedetti y Zitarrosa, tenemos el privilegio de invocar al gran José Gervasio Artigas, con palabras que parecen haber sido escritas para nuestros días: "No venderé el rico patrimonio de los orientales al vil precio de la necesidad", decía, y su credo de fe en la independencia lo llevaba a la vanguardia de la historia, cuando exclamaba: “Que los más infelices sean los más privilegiados”. Esa frase de Artigas es también nuestra frase, nuestra devoción y nuestra ética.
Hasta la Victoria Siempre
¡Muchas gracias!
