Queridas jefas y jefes de Estado y de Gobierno de las Américas,
un fraterno saludo y un sincero agradecimiento al presidente de
Panamá, Juan Carlos Varela, a sus colaboradores y al pueblo de
este hermoso país de la cintura de nuestra América, por la cálida
acogida que nos dispensa.
Deseo saludar al nuevo Secretario General de la OEA
(Organización de los Estados Americanos), Luis Almagro,
recientemente elegido en la reunión de la Asamblea General de
Washington y que tiene ante sí un reto difícil pero insoslayable,
transformar radicalmente esa institución. Enviamos un saludo
solidario al pueblo de Chile y su presidenta Michelle Bachelet, que
sobrellevan con coraje los nefastos efectos de las recientes
inundaciones en sus países. Todo nuestro apoyo al presidente
Santos y su voluntad política inquebrantable de continuar en el
camino hacia la paz definitiva en Colombia. Pero la paz, queridos
amigos, no es solo ausencia de guerra, de insultante opulencia de
unos pocos en América Latina, al lado de la más intolerable
pobreza; es también una bala cotidiana en contra de la dignidad
humana. Por ello creo que el lema de la cumbre, en lugar de
“Prosperidad con Equidad”, debería ser “Equidad, Justicia, para la
Prosperidad”.
Hoy asistimos a un evento histórico, en un triunfo y restricto a la
dignidad, la soberanía y la solidaridad entre los pueblos. 
Acogemos al hermana República de Cuba, como un miembro de
pleno derecho de este foro, el que nuca debió ser excluido. Sin
embargo nuestra alegría no puede ser completa; aún queda por
extirpar el inhumano e ilegal bloqueo contra Cuba. También está
pendiente la devolución a Cuba, del territorio ocupado de
Guantánamo.
Compañeras, compañeros, en la Guerra Fría se sostenía en la
región a las dictaduras más sangrientas. Entonces sí, sin importar
en absoluto libertades de prensa, derechos humanos, la misma
democracia. Recordemos por ejemplo, que la Asamblea de la
OEA de 1976, se realizó en Santiago de Chile y fue presidida por
el Canciller Augusto Pinochet. La acción invasiva e injerencista
durante esos años, se basaba en el combate al comunismo. Ahora
el argumento es la defensa de los derechos humanos. La orden
ejecutiva del presidente Obama contra Venezuela, viola
flagrantemente el derecho internacional, y particularmente el literal
e) del artículo 3 de la Carta de la OEA. La respuesta a cada lado
de la región ha sido contundente, rechazando la orden ejecutiva y
pidiendo su retiro. Nuestros pueblos nunca más aceptarán la
tutela, la injerencia ni la intervención. Su memoria está lacerada
por los abusos y violencia del pasado. Panamá es un buen
ejemplo de aquello, con la invasión de diciembre de 1989 que
provocó miles de muertes para sacar al sangriento dictador que
los mismos invasores habían apoyado. Sin embargo continúan los
ilegales intervencionismos. Hace pocas semanas, funcionarios del
departamento de estado, solicitaron al Concgreso de los Estados
Unidos para “apoyar la libertad de prensa, los derechos humanos,
y la democracia en el hemisferio, incluyendo Cuba, Venezuela, 
Ecuador y Nicaragua”. ¿Nos interesan realmente estos temas?
Muy bien, pues tratémoslos en este foro. Hablemos de derechos
humanos: de acuerdo a la CEPAL (Comisión Económica para
América Latina), en el período 2013-2007, Ecuador es de los 3
países latinoamericanos que más ha reducido desigualdad.
Durante nuestro Gobierno de la histórica reducción en 12,5 puntos
porcentuales, tan solo 5.4 puntos son por efecto crecimiento y 7.1
por efecto redistribución. En Ecuador no tenemos torturas, pena
de muerte, ni ejecuciones extrajudiciales. Con la reforma judicial
aprobada por los ciudadanos en consulta popular del año 2011,
los jueces son seleccionados por concurso público de méritos,
organizados por un ente autónomo del Ejecutivo. Finalmente, esto
es muy importante, Ecuador es uno de los tan solo 7 países de los
35 del hemisferio, que ha suscrito absolutamente todos los
Instrumentos Interamericanos de Derechos Humanos; muchos
países ni siquiera han ratificado la Convención Americana de
Derechos Humanos o Pacto de San José. La realidad es que no
solo necesitaos un nuevo derecho de derechos humanos, sino un
nuevo sistema interamericano. Debemos entender que las
Américas al norte y al Sur del río Bravo, son diferentes y debemos
conversar como bloques. La OEA ha sido históricamente
capturada por intereses y visiones de América del Norte, y sus
cejos y atavismos acumulados la vuelven ineficiente y poco
confiable para los nuevos tiempos que viven Latinoamérica y el
Caribe. Un ejemplo fue la guerra de las Malvinas, donde se
destrozó el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca
(TIAR), lo cual debió ser suficiente para que la OEA
desapareciera. Nuestro abrazo solidario al pueblo argentino y su
lucha por las Malvinas, ejemplo descarado de colonialismo en el 
siglo XXI. Otro ejemplo fueron las décadas que Cuba estuvo
absurdamente excluida de la OEA, o el mismo bloqueo contra
Cuba.
La Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe
(CELAC), debe ser el foro para las discusiones latinoamericanas y
caribeñas, y la OEA debiera convertirse en el foro en el que, como
bloques, CELAC y América del Norte procesen sus coincidencias
y conflictos. En cuanto al Sistema Interamericano de Derechos
Humanos, en ese salud poco de coherencia, que solo podamos
participar en las diferentes instancias los países que hemos
ratificado la convención interamericana por ejemplo, la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos tiene sede en Washington
que no ha rectificado el Pacto de San José, y además dicha
comisión es innecesaria. La Corte Interamericana con sede en
San José puede y debe tener la funciones de promover los
derechos humanos y juzgar los atentados contra estos como
ocurre en el sistema europeo, donde no existe comisión, tan solo
existe corte. Como entendemos muy bien que por los intereses
creados por los anteriores es difícil de lograr, probablemente ya es
hora de tener un sistema latinoamericano de derechos humanos,
todo está listo, porque básicamente somos los países de América
Latina los que hemos ratificado el Pacto de San José y en
consecuencia, somos los únicos que reconocemos y nos
sometemos a la Corte Interamericana.
Y hablemos de democracia, Thomas Jefferson, a quien admiro
muchísimo, uno de los padres fundadores de Estados Unidos, es
el principal autor de uno de los documentos más bellos de la 
historia de la humanidad, la Declaración de Independencia de los
Estados Unidos que en su segundo párrafo dice : “Todos los
hombres son creados iguales, son dotados por su Creador con
ciertos derechos inalienables entre estos están la vida, la libertad
y la búsqueda de la felicidad”, palabras maravillosas pero el
mismo Jefferson era propietario de centenas de esclavos, en
aquella época incluso para estos extraordinarios hombres era
inimaginable que los negros tuvieran derechos. Tuvo que pasar
casi un siglo desde la Declaración de Independencia para la
eliminación de la esclavitud y exactamente un siglo más para la
supresión de la segregación racial.
Hoy en día, las élites latinoamericanas aun son incapaces de
comprender que los derechos fundamentales son para todos.
Cuando estas élites denuncian el irrespeto a sus derechos
humanos es porque por primera vez están en igualdad de
condiciones bajo el imperio de la ley. Cuando denuncian
dictaduras y autoritarismos es porque ya no pueden someter
nuestros gobiernos a sus caprichos e intereses. Y hablemos de
libertad de prensa, cuando las élites latinoamericanas afirman
que no existe libertad de prensa es porque sus medios de
comunicación ya no tienen impunidad para manipular la verdad o
porque nos atrevemos a contestarles, a disputar su hegemonía, a
desenmascarar sus mentiras. Cabría preguntarse si una sociedad
puede llamarse verdaderamente libre, cuando el derecho a la
información y la propia comunicación social están en manos de
negocios privados con fines de lucro, y aunque este es un
problema planetario en Latinoamérica, dado los monopolios de
medios, su propiedad familiar, sus serias deficiencias éticas y 
profesionales y su descarado involucramiento en política, el
problema es mucho más grave. Creo que todos coincidimos en
que una buena prensa es vital para una verdadera democracia,
pero también debemos coincidir en que una mala prensa es mortal
para esa misma democracia; y la prensa latinoamericana es mala
, muy mala.
Ahora se nos acusa de dividir a nuestros países, fíjense que
casualidad, los mismo le decían a Abraham Lincoln, considerado
el mejor presidente estadounidense de la historia, lo llamaron
tirano, déspota, fanático, loco por su noble lucha por la abolición
de la esclavitud. Provocó una guerra civil , que en caso de derrota,
hubiese generado la división del país y Lincoln hubiese pasado a
la historia como un criminal. Lean lo que decían los medios
esclavistas de aquel entonces, aprendamos algo de la historia.
Queridas amigas, queridos amigos, con el descubrimiento del
nuevo continente, Latinoamérica y Norteamérica prácticamente
empezaron al mismo tiempo su historia. Alguna vez se han
preguntado ¿por qué Latinoamérica no es Estados Unidos el país
más poderosos del planeta y viceversa?, este es uno de los más
grandes enigmas del desarrollo. Las respuestas son múltiples y
complejas, pero sin duda una de esas respuestas es la clase de
élites que dominaron y dominan aun a nuestra América. Ojalá
querido Presidente Obama, se entienda que por defender sus
intereses o mala información ustedes sostienen a esas élites que
tanto daño nos han hecho. Todos los hombres son creados
iguales, son dotados por su Creador con ciertos derechos 
inalienables entre estos están la vida, la libertad y la búsqueda de
la felicidad.
En Ecuador y en toda América Latina también sostenemos estos
principios y los haremos realidad a cualquier costo y no solo para
las élites en algún momento futuro sino ahora y para todos.
Prosperidad con equidad, yo diría, equidad para prosperidad pero
también soberanía y dignidad.
Llegó la hora de la segunda y definitiva independencia para
nuestra América.
Muchísimas gracias. 